前の回では 日本の社会保障制度 について 全体像を 見てきました。
他の 先進国と 比べても 日本の社会保障は すばらしい制度 と言われています。
しかし 全く 問題がない わけでは ありません。
前に勉強したように 一番大きな問題は お金の問題です。
高齢者（こうれいしゃ）が 増えています。
しかし 日本の 社会保障を い持し 守っていくための お金が足りない というのが 一番 大きな問題です。
今 日本に 高齢者（こうれいしゃ）が どれくらい いるのでしょうか。
約4人に1人 25%の人が 高齢者（こうれいしゃ）と 呼ばれる 65さい以上の 人たちです。
2035年になると もっと増えて 国民の 3人に1人は 高齢者（こうれいしゃ）です。
65さい以上の 人たちが 人口の14%以上を しめる社会の ことを 高齢（こうれい）社会 と言います。
高齢化（こうれいか）や 高齢化（こうれいか）社会 と言います。
日本は すでに 高齢（こうれい）社会に なっています。
そのため 必要になる 社会保障の費用も 増えています。
それを グラフに したのが これです。
社会保障の費用は すごい 勢いで 増えています。
高齢者（こうれいしゃ）が 増えると たくさんの 年金が 必要になります。
前の回で 勉強した 社会保険の 制度の一つが 年金保険です。
会社を 辞めた後 65さい以上になり 仕事も しなくなった時に 生活を 守っていくために 受け取れるのが 年金の制度でした。
そのため 65 さい以上の 高齢者（こうれいしゃ）が 増えると 年金で はらわないと いけない 費用が増えます。
年金は 国が はらう 社会保障費です。
これが 一番 割合として 多くなっています。
割合を 示したのが この円グラフです。
これは1950年から2016年までの 変化を 表したものです。
年金が 全体のうち 56.7兆円となり 約半分が 年金です。
それが ずっと増えています。
そして医療（いりょう）にかかる 費用も 増えています。
それが  2番目に 多いです。
このグラフでは 医療費（いりょうひ） は 37.9兆円に なっています。
そして 3番目に 多いのは 灰色の部分です。
介護（かいご）にかかる 費用です。
約10兆円の 予算が かかっています。
このような部分は 高齢者（こうれいしゃ）が 増えると 増えます。
若い人より 高齢者（こうれいしゃ）の方が 医療（いりょう）にかかる お金も 多いです。
高齢者（こうれいしゃ）の方が 病院に 行くことが 多いです。
さらに 介護(かいご）は 高齢者（こうれいしゃ）が 必要なものです。
そのため 今後も 日本の 社会保障は 増えていくと 言われています。
政府も いろいろな 再検討を しました。
前の回で 勉強した 介護（かいご）保険制度は 2000年に 始まった 制度です。
そして 高齢者（こうれいしゃ）の中でも より高齢（こうれい）な人 のために 後期高齢者（こうれいしゃ）医療（いりょう）制度が 2008年に 始まりました。
このように いろいろな制度の 再検討を 進めています。
しかし 社会保障にかかる 財源が 足りない状きょうは 変わりません。
高齢者（こうれいしゃ）が増える 一方で 日本の人口は 減っています。
そのため 働く年代の 人たちは 減っています。
そして 働く年代の 人たちが 減ると 働く年代の 人たちが はらう保険料は 減ります。
前の回で 勉強した 社会保険とは 保険の制度です。
社会保険は みなが はらう 保険料で 成り立っています。
保険料を はらっているのは 高齢者（こうれいしゃ）ではなく 働く年代の 人たちです。
働く年代の 人たちが 減って 高齢者（こうれいしゃ）が 増えると ますます 必要な 社会保障費の 予算は 減ります。
たくさん お金を はらわなくては なりません。
しかし 集まる 保険料は 減ってしまう という状態に なっています。
これが 今 日本の財政を 大きく 苦しめています。
前の回で 勉強した 日本の予算の 一般（いっぱん）会計のうち 一番 大きな割合を しめるのが 社会保障費です。
そのため 社会保障制度の中で 介護（かいご）保険制度や 後期高齢者（こうれいしゃ）医療（いりょう）制度などを 再検討して 適切に 制度を 回していくことが 必要です。
また 日本で 社会保障に どのくらい お金を かけていく  のでしょうか。
あるいは 子どものために 教育に お金を かけていく のでしょうか。
その議論が 必要に なって います。